Das Buch

Die Mordserie um den sogenannten »Schläfenmörder« wurde von der Berliner Kripo nie aufgeklärt. Vier Jahre später gibt es Anzeichen dafür, dass er wieder zugeschlagen hat, doch die Spurenlage ist unverändert dürftig – eine echte Herausforderung für Jan Tommen und sein Team.

Die Rückkehr des Serienmörders erweist sich nur als ein kleines Puzzlestück eines viel komplexeren Falls, der einen schon längst besiegt geglaubten Gegner zurückbringt. Aber dieses Mal ist er besser vorbereitet …


Der Autor

Alexander Hartung wurde 1970 in Mannheim geboren. Schon während seines Volkswirtschaftsstudiums begann er mit dem Schreiben und entdeckte seine Liebe zu Krimis. Mit seinen beiden Serien um die Ermittler Jan Tommen und Nik Pohl eroberte er die Kindle-Best-sellerliste. Aktuell lebt Alexander Hartung mit Frau und Kind in seiner Geburtsstadt Mannheim.





Deutsche Erstveröffentlichung bei

Edition M, Amazon Media EU S.à r.l.

38, avenue John F. Kennedy, L-1855 Luxembourg

November 2019

Copyright © der deutschsprachigen Ausgabe 2019

By Alexander Hartung

All rights reserved.

Umschlaggestaltung: bürosüd0 München, www.buerosued.de

Umschlagmotiv: © NewFabrika / Shutterstock; © koosen / Shutterstock; © Miloje / Shutterstock; © showcake / Shutterstock; © STILLFX / Shutterstock

1. Lektorat: Kanut Kirches

2. Lektorat, Korrektorat und Satz: Verlag Lutz Garnies, Haar bei München, www.vlg.de

ISBN 978-2-91980-661-4

www.edition-m-verlag.de





Gewidmet Anna Emilia,

dem schönsten Mädchen auf der ganzen Welt





Inhaltsverzeichnis

Prolog

Kapitel 1

Kapitel 2

Kapitel 3

Kapitel 4

Kapitel 5

Kapitel 6

Kapitel 7

Kapitel 8

Kapitel 9

Kapitel 10

Kapitel 11

Kapitel 12

Kapitel 13

Kapitel 14

Kapitel 15

Kapitel 16

Epilog





Prolog

Wenn er eine Falle vorbereitete, nahm er sich viel Zeit, um jedes Detail zu studieren. Es begann mit der Umgebung. Die Wohngegend gehörte nicht zu den feinsten Adressen in Berlin. Nirgends gab es eine Überwachungskamera, die Bewohner interessierten sich nicht für ihre Nachbarn und kein naher Kinderspielplatz barg die Gefahr zufälliger Zeugen. Der Ort war nicht so geeignet wie ein abgelegenes Industriegebiet, aber für seine Zwecke würde es genügen.

Die Autoabgase der nahen Umgehungsstraße hatten der weißen Fassade einen schmutzigen Grauschleier verpasst, und neben dem Fenster im ersten Stock bröckelte der Putz ab, aber das Haus war nicht schäbig genug, um einen Besucher misstrauisch werden zu lassen. Links und rechts führte ein jeweils zwei Meter breiter Grasstreifen am Gebäude entlang zu einem unkrautüberwucherten kleinen Garten mit einer Holzlaube. Die Tür des Verschlags ließ sich schwer öffnen. Darin waren nur ein alter Benzinrasenmäher, ein offener Sack mit Dünger und eine rostige Schaufel. Ansonsten war die fensterlose Laube groß genug, dass man sich darin verstecken konnte, was für seine Pläne von Vorteil war.

Auf der kleinen Terrasse standen ein abgedeckter Gasgrill und ein Plastiktisch mit zwei Stühlen. Die Terrassentür war minderwertig, ohne Einbruchsschutz und nur mit doppelter Verglasung, also würde er hier den Rollladen herunterlassen müssen, damit die Vordertür der einzige Eingang in das Haus wäre. Die Kunst, eine Falle zu stellen, lag darin, das Opfer den gewünschten Weg gehen zu lassen, ohne ihm das Gefühl zu geben, dass es gelenkt wurde.

Er ging wieder nach vorne und betrachtete die Haustür. Sie war aus stabilem Holz, mit Aushebelschutz und mäßiger Verrieglung, aber trotzdem zu massiv, um sie eintreten zu können, also würde er sie anlehnen, damit sein Ziel keine Zeit verschwenden musste.

Er machte sich eine Notiz auf seinem kleinen Schreibblock, während er in das Haus hineinging. Ein Gang führte nach rechts in die Küche und geradeaus ins Wohnzimmer. Beide Räume waren zu klein oder zu verwinkelt für einen Hinterhalt, daher musste er das Ziel nach oben locken. Eine Blutspur die Treppe hinauf würde ihren Zweck erfüllen. Auf dem braunen Laminat würde das Blut nur schwer zu sehen sein, daher musste er noch einen ausgetretenen hellen Teppich besorgen und ihn auf die Stufen legen. Das Poltern von Möbeln oder das Schlagen auf ein Rohr würde das Ziel schließlich auf den richtigen Weg führen.

Zufrieden bemerkte er, dass die Stufen knarrten, als er in den ersten Stock ging. Zusammen mit zwei versteckten Kameras wäre die Überwachung des Opfers problemlos. Oben waren ein großes Schlafzimmer, ein fensterloser Abstellraum und ein Badezimmer. Wenn er die Tür des Schlafzimmers offen ließ und die Blutspur dort hineinführte, würde ihr das Ziel direkt folgen und dabei den Abstellraum sowie das Bad ignorieren.

Der Mann drehte sich einmal um die eigene Achse und nahm jedes Element des Schlafzimmers in sich auf, das schmale Bett, die Fenster und den großen Kleiderschrank. Das Kopfkissen war schweißdurchtränkt und verströmte einen ranzigen Geruch. Die Bettwäsche war verblichen und Kleidung lag überall verstreut. Auf einem kleinen Nachttisch standen eine Flasche Bier und ein Teller mit einem angebissenen Donut.

»Perfekt«, flüsterte er und lächelte. Er richtete seine Lederhandschuhe, steckte seinen Notizblock in die Manteltasche und ging nach unten ins Wohnzimmer.

Neben dem Fernseher saß ein Mann um die vierzig auf einem Stuhl, die Hände hinter dem Rücken gefesselt und die Beine mit Industrieband fixiert. Seine schütteren schwarzen Haare waren schweißverklebt, das weiße T-Shirt am Ausschnitt zerrissen und seine graue Jogginghose hatte er vor Angst eingenässt. Sein Mund war geknebelt und seine Augen waren in Angst weit geöffnet.

Ohne seinen Gefangenen weiter zu beachten, setzte sich der Mann auf die Couch, nahm sein Handy aus der Tasche und wählte eine Nummer. »Der Ort ist geeignet«, begann er ohne Begrüßung. »Ich brauche noch etwas Zeit für Vorbereitungen, aber bis dahin lasse ich den Hausbewohner am Leben.« Er zwinkerte dem Mann neben ihm zu. »Haben Sie die Munition besorgt und den Sender platziert?«

Sein Gesprächspartner bejahte.

»Gut«, sagte der Mann. »Dann hat unser Ziel keine Chance.«





Kapitel 1

Jan pinnte das letzte Foto an die Wand, als die Tür seines Büros aufging und Kripochef Bergman hereinkam. Er sah auf seine Uhr und fluchte leise. Eine Minute vor elf. Die letzten drei Stunden waren wie im Flug vergangen, und er hatte nicht einmal die Hälfte von dem vorbereitet, was er für die Besprechung erledigen wollte. Er öffnete die große Schreibtischschublade, wischte mit einer Handbewegung die Reste seines Salamibrötchens hinein, stieß dabei aber seine halb volle Kaffeetasse um, deren bereits erkalteter Inhalt sich auf dem Laminat ausbreitete. Hektisch sah er sich nach einem Tuch zum Aufwischen um.

»Das kann bis nach der Besprechung warten«, sagte Bergman mit einem Tonfall in der Stimme, als würde der Kaffee auf dem Boden auch keinen Unterschied zu Jans üblichem Chaos mehr machen. Zwischen ihm und dem Kripochef konnte es keinen größeren Kontrast geben. Während Jan mit dunklen Jeans, Sneakern und einer Sweatjacke zur Arbeit gekommen war, trug Bergman einen maßgeschneiderten Anzug mit passender Krawatte und auf Hochglanz polierte Lederschuhe. Seine dunklen Haare hatten immer die gleiche akkurate Länge, als wären sie in den letzten zehn Jahren nicht gewachsen. Er erschien nie unrasiert zur Arbeit und vergaß niemals seine Mundhygiene.

Seit Jan dem neuen Fall zugeteilt worden war, kannte er seine Dusche nur aus Erzählungen, der Akku seiner elektrischen Zahnbürste war aufgebraucht und sein Friseur war wahrscheinlich längst an Altersschwäche gestorben. Ohne die Kochkünste seiner Freundin Lan wäre er bereits verhungert.

»Was weißt du schon?« Jan wandte sich Bergman zu.

»Ich weiß von einem Toten mit Kopfschuss in Grünau, der gestern Morgen an einer U-Bahn-Station gefunden wurde«, antwortete Bergman. »Die KTU hat den Tatort freigegeben und die Obduktion der Leiche wurde von der Staatsanwaltschaft angewiesen. Jetzt interessieren mich die Details und ob es Fortschritte bei der Suche nach dem Mörder gegeben hat.«

»Am gestrigen Freitag wurde um 5.49 Uhr die Leiche eines gewissen Bastiano Rojas Gallego nahe der S-Bahn-Haltestelle Berlin-Grünau von einem Mitarbeiter der Bahn gefunden.« Jan deutete auf eine Stadtkarte von Berlin. »Rojas ist spanischer Staatsbürger und stammt aus der Provinz Cádiz im äußersten Süden des Landes.«

»Meinst du das Cádiz, das nur wenige Kilometer von der Küste Marokkos entfernt liegt und einer der Haupteinfuhrplätze für Drogen ist?«

»Exakt. Daher ist es wenig überraschend, dass Rojas vor acht Monaten bei einer Razzia im Görlitzer Park in Gesellschaft einer Gruppe vorbestrafter Nordafrikaner aufgegriffen worden ist. Da er, außer einem Joint, keine Drogen bei sich hatte, wurde er noch in der Nacht wieder entlassen.«

»Was wissen wir vom Opfer?«

»Rojas war dreiundfünfzig Jahre alt und lebte in einem Hochhaus in Neukölln. Es wurden keine Einbruchsspuren oder Anzeichen für einen Kampf in seiner Wohnung gefunden. Wahrscheinlich wurde er nicht dort überwältigt. Unter seiner Matratze lagen zwei Joints, aber sonst nichts, das uns einen Hinweis auf den Mord geben könnte, weder große Mengen Drogen noch Bargeld oder Anzeichen für eine Gangmitgliedschaft.«

»Was macht er in Grünau?«, fragte Bergman. »Bis nach Neukölln sind es mindestens fünfzehn Kilometer.«

»Diese Frage kann er uns nicht mehr selbst beantworten.« Jan zeigte auf eine Nahaufnahme der Kopfwunde. »Auch wenn noch keine Ergebnisse der Obduktion vorliegen, erkennt man an den Aufnahmen die klassischen Zeichen eines Nahschusses, nämlich einen Schmauchhof, eine Versengung der Haare und Pulvereinsprengungen.« Er deutete auf punktförmige Beschädigungen der Schläfenhaut.

»Sieht nach einer Hinrichtung aus.«

»Dazu passt auch das Fehlen von Abwehrverletzungen«, ergänzte Jan. »Rojas hat seinen Mörder wahrscheinlich nicht einmal gesehen.«

»Wann wurde er ermordet?«

»Am Donnerstag gegen zweiundzwanzig Uhr«, sagte Jan.

»Erst nach acht Stunden ist jemandem aufgefallen, dass eine Leiche bei den Gleisen liegt?«, wunderte sich Bergman.

»Jetzt wird es kompliziert.« Jan legte dem Kripochef ein Bild des Toten vor. Der Mann saß auf einer Bank, die Hände auf dem Schoß gefaltet. Die Augen waren geschlossen, und der Kopf ruhte auf der Brust, als würde er schlafen. Eine Wollmütze war ihm tief in die Stirn gezogen. »Wir haben am Leichenfundort keinen Tropfen Blut entdeckt, daher ist dieser nicht der Tatort«, erklärte Jan. »Der Mörder hat sich zwischen zweiundzwanzig Uhr abends und fünf Uhr am Morgen die Mühe gemacht, die Wunde zu säubern und Rojas dorthin zu schleppen.«

»Ist die Station nicht kameraüberwacht?«

»Nicht an diesem Punkt des Bahnsteigs. Da die KTU auf den Aufnahmen der besagten Zeit nichts Auffälliges gefunden hat, gehen wir davon aus, dass der Mörder die Leiche über die Gleise getragen hat. Die nahe Pension war um diese Zeit nicht gut besucht und auf der östlichen Seite der S-Bahn-Station sind kaum Wohnhäuser. Der nahe Wald macht es leicht, ungesehen zu parken und eine Leiche dorthin zu transportieren, gerade um diese späte Uhrzeit unter der Woche.«

»Was ist mit Zeugen?«

»Die Kollegen befragen die Mitarbeiter der Bahn, die in Grünau Dienst hatten. Momentan versucht Patrick, die Lokführer zu ermitteln, die um diese Zeit den S-Bahnhof angefahren haben, aber bislang scheint niemand etwas gesehen zu haben.«

»Warum wurde Rojas’ Leiche nicht am Tatort liegen gelassen?«, fragte Bergman. »Das wäre weniger riskant gewesen.«

»Ich habe dazu eine Theorie«, sagte Jan zögerlich. »Aber sie wird dir nicht gefallen.«

»Grundsätzlich gefallen mir keine Morde«, murmelte Bergman.

»Kannst du dich an die Mordserie des Schläfenmörders erinnern?«

»Das geht uns bis heute nach«, sagte der Kripochef. »Irgendein Wahnsinniger hat zwischen 2013 und 2014 sechs Menschen ermordet. Jedes seiner Opfer wurde aus nächster Nähe in die Schläfe geschossen und die Leiche an einen anderen Ort gebracht. Bis heute haben wir keinen Hinweis auf den Mörder. Glücklicherweise haben diese Taten Ende 2014 einfach aufgehört.« Bergman sah Jan in die Augen. »Bloß, weil Rojas auf die gleiche Art erschossen wurde und der Fundort nicht der Tatort ist, muss es sich nicht um den Schläfenmörder handeln.«

»Die Mordserie hat uns einige Nachahmungstäter beschert, die ihre Taten diesem Serienkiller in die Schuhe schieben wollten. Glücklicherweise waren nur drei der vier Merkmale des Mörders in der Öffentlichkeit bekannt.«

»Schuss in die Schläfe, Leichenfundort ungleich Tatort und die Tatwaffe wurde zurückgelassen«, zählte Bergman an drei Fingern auf.

»Die vierte Besonderheit haben wir geheim halten können«, sagte Jan. »Die Kugeln waren selbst hergestellt und enthielten einen Kern aus Wolfram.« Er deutete auf das Foto einer zusammengepressten schwarz-silbernen Pistolenkugel. Daneben waren ein »W« und die Zahl »74« aufgeschrieben.

Bergman stöhnte. Er wusste, dass »W« das Zeichen für Wolfram und 74 dessen Ordnungszahl war. »Sag mir nicht, dass der Schläfenmörder zurück ist.«

»Ich fürchte doch«, bemerkte Jan. »Und wenn wir ihn dieses Mal fassen wollen, brauchen wir alle Hilfe, die wir bekommen können.«

Der Alarm war laut und durchdringend. Das Heulen zerrte an Max’ Nerven und ließ ihn keinen klaren Gedanken fassen, doch von ihm hing ihrer aller Überleben ab. Ihre Neugier hatte sie in diesen Raum gelockt. Von außen war er völlig harmlos erschienen, aber als sich die Türen hinter ihnen geschlossen hatten, hatten sie in der Falle gesessen. Das Stahlschott vor ihnen hätte einer Handgranate standgehalten, daher mussten sie den Schlosscode eingeben oder sie würden hier drinnen sterben.

»Dreißig Sekunden«, drang eine mechanische Stimme durch den Lautsprecher. Nachdem Max die erste Codefolge falsch eingegeben hatte, war ein Countdown aktiviert worden.

»Mach nicht noch mal einen Fehler«, sagte sein Freund Raffi, der seinen Arm fest umklammert hielt. Er deutete auf ein Zahlenschloss mit vier leeren Stellen, das auf einer großen Metalltür angebracht war. »Wenn die Zeit abgelaufen ist, öffnen sich die Schleusen und wir ersaufen wie die Ratten auf einem sinkenden Schiff.«

»Wir gehen drauf!«, schrie Max’ Spielkumpel Becker verzweifelt. Er kniete auf dem Boden, hatte die Fäuste geballt und starrte ihn mit großen Augen an. Schweiß lief über seine Stirn und sein Gesicht zeigte eine ungesunde Röte. Er schien kurz vor einem Herzinfarkt zu stehen.

»Zwanzig Sekunden«, erklang die Stimme.

»Ich kenne den Code nicht«, sagte Max, der Panik nahe.

»Du weißt doch sonst alles.«

»Aber nicht, wann Gauß seinen Beweis des Fundamentalsatzes der Algebra veröffentlicht hat.«

»Dann rate.«

»Raten?«, erwiderte Max. »Ich habe einen Versuch. Wenn der falsch ist, öffnen sich die Schleusen.«

»Zehn Sekunden«, sagte die Stimme aus den Lautsprechern.

»Mach irgendwas«, flehte Becker.

»Also gut«, antwortete Max und gab die Zahl 1801 ein. Ein kurzer Heulton erklang.

»Falsche Eingabe«, sagte die Stimme.

»Nein!«, schrie Becker. Dann gingen die Lichter im Raum an.

»Tut mir leid, Jungs«, erklang eine männliche Stimme. »Die richtige Antwort wäre 1799 gewesen.« Die große Tür öffnete sich.

»Zum dritten Mal gescheitert«, murrte Raffi.

»Dieser Escaperoom bringt mich noch um den Schlaf«, ergänzte Becker und stand auf.

»Beweis des Fundamentalsatzes von Gauß«, murmelte Max. »Wer weiß denn so was?« Er öffnete die Tür. Kaum hatte er wieder Empfang, vibrierte das Handy in seiner Tasche. Er sah auf das Display und las eine Nachricht.

»Wollen wir noch in die Gruft des Pharaos?«, fragte Becker, während er sich mit einem Taschentuch den Schweiß von der Stirn wischte.

»Ich muss zur Kripo«, erwiderte Max. »Es gibt Arbeit.«

Chandu stand an einem Stehtisch und nippte an seinem Wodka, während er den Blick durch den Nachtklub schweifen ließ. In diesem Raum befanden sich mehr feiernde Kriminelle, als in Moabit einsaßen. In dem glitzernden Licht der Discokugeln konnte er nicht alle erkennen, aber anwesend waren unter anderem Joe Greber, ein stadtbekannter Alkoholschmuggler, Hartmut »Becks« Beck, ein Bordellbetreiber, und schließlich Andrej Sidorow, einer der übelsten Schläger des organisierten Verbrechens in der Hauptstadt. Letzterer war ebenso groß wie Chandu selbst und nicht weniger kräftig. Die schiefe Nase und der tätowierte Stern über der Augenbraue machten ihn nicht anziehender, ebenso wenig die protzigen Ringe, die er über den mit kyrillischen Buchstaben vollgeschriebenen Fingern trug. Irgendwann musste er den Russen nach deren Bedeutung fragen, aber dafür hatte Chandu noch nicht genug getrunken. Während er noch das erste Glas vor sich stehen hatte, öffnete Andrej gerade die zweite Flasche Stolichnaya Elit, einen sehr beliebten Wodka mit aufwendiger Herstellung, bei der nur Weizen von firmeneigenen Feldern verwendet wurde. Für einen Nachtklub war die Musik erfreulich leise, sodass man sich gut unterhalten konnte. Wie immer, wenn Andrej getrunken hatte, wurde er redselig.

»Was ist los mit dir?«, fragte er mit starkem russischem Akzent und deutete auf Chandus Glas. »Warum feierst du nicht?«

Chandu quälte sich ein Lächeln ab und prostete Andrej zu, damit man ihm seine Anspannung nicht anmerkte. Niemand der Anwesenden wusste, dass er seit Jahren als Informant für die Kripo arbeitete. Und sollte es jemand herausfinden, würde man ihn morgen in der Spree finden, durchsiebt von hundert Kugeln. Wenn er Glück hatte.

So gefährlich dieser Abend für Chandu war, so wäre es noch verdächtiger gewesen, der Einladung der Russen nicht zu folgen. Aber eines musste man ihnen lassen, feiern konnten sie. Der erste Raum des Nachtklubs bestand aus einem riesigen Büfett, das keine Wünsche offenließ. Neben kiloweise Hummer und Kaviar fanden sich auch Bœuf Stroganoff, mit Hackfleisch gefüllte Teigtaschen sowie der obligatorische Topf mit Borschtsch. Chandu hatte sich mit einer Schüssel Soljanka zufriedengegeben und dazu ein Glas Mors getrunken. Er hätte am liebsten den ganzen Tag am Büfett verbracht, aber schließlich wurde er in den Hauptraum geführt, an die große Bühne, wo gefühlt alle Stripperinnen von Berlin sich unbekleidet an langen Stangen rekelten.

Während Becks gelangweilt auf sein Handy starrte, schien sich Joe wie im siebten Himmel zu fühlen. Mit glasigen Augen und einem dümmlichen Grinsen auf dem Gesicht beobachtete er eine schlanke Blondine, die sich langsam eine Tanzstange heruntergleiten ließ und dabei mit der Zunge an ihren Lippen spielte.

Als Chandu das Glas abstellte, griff er mechanisch an seine linke Seite, wo er normalerweise unter dem Jackett seine Pistole versteckt hatte, aber kein Besucher durfte eine Waffe mit sich tragen.

Glücklicherweise hatte er in diesem Nachtklub früher als Türsteher gearbeitet, daher wusste er, wo die Fluchtwege waren. Von seinem Standpunkt aus würde es zehn Sekunden dauern zu verschwinden, rechts zu den Toiletten und in den Putzraum am Ende des Gangs. Da durch diesen Raum auch der Müll rausgebracht wurde, gab es einen Ausgang in den Hof. Die Tür war zwar während der Öffnungszeiten des Klubs abgeschlossen, aber das minderwertige Schloss könnte einem wuchtigen Tritt nicht standhalten. Grundsätzlich also kein Problem, hier rauszugelangen, aber der Gastgeber hatte an jeder Ecke zwei Sicherheitsleute positioniert, die per Funk miteinander in Kontakt standen. Beim Herumschlendern hatte Chandu sechsunddreißig Männer gezählt. Und das waren nur die Sichtbaren. Im Hintergrund und um den Nachtklub herum waren es bestimmt mindestens noch mal so viele.

Chandu nippte an seinem Wodka, als plötzlich das Licht anging und die Musik stoppte. Die Anwesenden kniffen wegen der Helligkeit kurz die Augen zusammen und drehten sich verwundert um.

»Das ist gar nicht gut«, murmelte Chandu und stellte sein Glas ab. Vor dem Eingang zum Hauptraum entstand Unruhe. Die Besucher drehten sich dorthin, als sich eine Polizistin zwischen zwei Sicherheitsleuten hindurchzwängte. Sie hatte eine Waffe gezückt und verschaffte sich damit Platz.

»Keine Dummheiten!«, rief sie mit lauter Stimme. »Das Ding ist geladen.«

Chandu starrte mit offenem Mund zu der Frau. Sie war eins siebzig groß, trug eine Uniform der Polizei Berlin und hielt eine silberglänzende Pistole in der Hand, die sie bedrohlich hin und her schwenkte. Sie schien allein zu sein, kein Partner, keine Verstärkung.

»Ist die irre?«, murmelte Greber.

Mehr als die Hälfte der Anwesenden kannte keine Skrupel, einen Polizisten zu erschießen, sodass sich Chandu fragte, wie sie überhaupt lebend in den Nachtklub gekommen war.

»Ich suche einen gewissen Chandu Bitangaro!«, rief sie durch das Gemurmel.

Alle Anwesenden drehten sich zu ihm um. Andrej hob die Hände. »Tut mir leid, mein Freund.« Er trat zwei Schritte zurück, als wolle er damit nichts zu tun haben.

Die Polizistin hatte Chandu erblickt und ging zielstrebig auf ihn zu. Sie hatte ihre Pistole jetzt gesenkt, aber anstatt die Frau zu überwältigen, wichen die Gäste zur Seite und bildeten eine Gasse. Auch die Sicherheitsleute griffen nicht ein.

Sie blieb drei Schritte vor ihm stehen und betrachtete ihn von oben bis unten. »Ich weiß alles«, sagte sie. »Einfach alles.«

Chandus Herz raste und seine Gedanken überschlugen sich. Er kannte die Frau nicht, aber vielleicht stand sie auf der Lohnliste eines Mafiabosses und wusste von seinen Verbindungen zur Kripo. Es wäre nicht das erste Mal gewesen, dass ein Verräter öffentlich enttarnt und hingerichtet werden würde. Chandu wog seine Chancen ab. Die Gasse war nicht breit genug, dass er schnell durch die zurückgewichenen Besucher zum Eingang gelangen könnte. Er war gezwungen, sein Glück mit dem Putzraum zu versuchen, aber dazu musste er erst die beiden Sicherheitsleute außer Gefecht setzen.

Als seine Hand zu der leeren Wodkaflasche wanderte, zog die Polizistin am Reißverschluss ihrer Jacke und riss sich das Kleidungsstück vom Leib. Darunter hatte sie nur einen durchsichtigen Seiden-BH an. »Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag«, hauchte sie ihm lasziv zu, während die Musik wieder zu spielen begann.

Chandu blieb vor Schreck der Mund offen stehen und der ganze Raum fing an zu lachen. Andrej schlug ihm grinsend auf die Schulter. »Twajo sdarowje«, sagte er und prostete ihm zu.

Der große Mann griff nach der Flasche, erwiderte den Gruß und trank einen Schluck. Die Frau warf ihm den BH zu und begann, sich aus ihren eng anliegenden Hosen zu schälen.

»Du hättest dein Gesicht sehen sollen.« Andrej wischte sich eine Träne aus dem Gesicht.

In Chandus Jackentasche brummte einmal kurz das Handy. Da es auf »Favoriten« eingestellt war, konnte es nur eine bestimmte Person sein, die ihm eine SMS schrieb. Und das hieß um diese Uhrzeit nichts Gutes.

Die Frau war attraktiv, mit langen blonden Haaren, einem ebenmäßigen, schönen Gesicht und vollen roten Lippen. Sie trug eine elegante weiße Jacke und einen schwarzen Rock, der ihre Figur betonte, stand selbstsicher auf hochhackigen Schuhen, die mit kleinen glitzernden Strasssteinen besetzt waren, und lehnte dabei gelassen an einer Säule neben der Bar. Trotz strikten Rauchverbots blies sie lasziv eine Qualmwolke zur Decke. Die Musik im Klub spielte nur noch leise, ein paar der Lichter waren an.

»Es tut mir leid, dass ich Sie so spät noch nicht nach Hause gehen lassen kann, Dr. Diek, aber wir müssen erst alle Beteiligten des Vorfalls befragen.« Der junge Mann, der das sagte, versuchte, professionell zu wirken, und sprach mit fester Stimme, damit man ihm nicht anmerkte, dass er erst seit vier Wochen mit auf Streife war.

»Es ist erst halb zwölf. Ich bin sowieso noch eine Weile hier«, erwiderte Zoe.

»Kennen Sie diese Person?« Er deutete auf einen blutüberströmten Mann, der stöhnend auf einer Trage an ihnen vorbeitransportiert wurde.

»Den sehe ich heute zum ersten Mal.«

»Dann fasse ich Ihre Aussage noch mal zusammen.« Er blätterte durch seine Notizen. »Sie und der Mann waren beide auf dem Weg nach unten zu den Toiletten, als dieser das Gleichgewicht verloren hat und kopfüber die Treppe hinuntergefallen ist.«

»Yup«, antwortete Zoe. »Manche kennen ihre Trinkgrenze nicht.«

»Sie widersprechen der Aussage einiger Augenzeugen, dass Sie ihn die Stufen hinuntergestoßen haben, weil er Ihnen lachend auf Ihr Hinterteil geschlagen hat.«

»Das könnte ich nicht«, sagte Zoe abwehrend. »Der Mann ist mindestens doppelt so schwer wie ich, und als Ärztin verfüge ich über keine besondere Kampfausbildung, die mir so etwas ermöglicht.«

Der junge Mann sah wieder auf seinen Block. »Bei dem Sturz haben auch Sie das Gleichgewicht verloren und sind ebenfalls die Treppe hinuntergestolpert, konnten aber auf den Beinen bleiben. Unglücklicherweise fielen sie über den bereits am Boden liegenden Mann. Dabei sind Sie mit Ihren hohen Absätzen in dessen Leistengegend hängen geblieben.«

»Das tut mir wirklich leid«, sagte Zoe bedauernd. »So schön diese Schuhe sind, aber es ist nicht leicht, mit ihnen zu laufen.«

»Aha«, sagte der Polizist und blätterte weiter in seinen Notizen. »Im selben Moment kam Ihre Freundin Rita aus der Damentoilette, sah den Mann auf dem Boden liegen und hat vor Schreck ihr Bierglas fallen lassen. Dieses landete bedauerlicherweise auf der Stirn des Mannes und zerbrach.«

»Die gute Rita ist sehr schreckhaft«, sagte Zoe.

»Können Sie mir sagen, warum Ihre Freundin ihr Glas mit auf diese … Örtlichkeit genommen hat?«

»Fragen Sie mich gerade, was eine Frau auf der Damentoilette macht?« Sie runzelte die Stirn.

Der Polizist hüstelte. »Nein, Entschuldigung«, murmelte er und senkte den Kopf in seine Notizen. »Aber finden Sie es nicht ungewöhnlich, dass ein Glas bei einer Fallhöhe von vielleicht einem Meter so stark zerbricht, dass noch zehn Stufen höher Scherben gefunden wurden?«

»Wahrscheinlich irgendeine billige Chinaware.« Zoe winkte ab.

Der junge Mann machte sich eine Notiz und fuhr mit der Zusammenfassung fort. »Wegen der Scherben mussten Sie zur Seite ausweichen, sind dabei an den Zigarettenautomaten gestoßen, der daraufhin umgekippt und auf dem Mann gelandet ist«, las er vor. Der Polizist bekam Gänsehaut, als er an das verdrehte Bein des Verletzten dachte.

»Anscheinend war die Befestigung kaputt«, sagte Zoe. »Vielleicht sollten Sie mit dem Klubbesitzer über die Wartung solcher Dinge reden.«

Der Mann kratzte sich am Kopf und machte sich eine Notiz.

»Dauert die Befragung noch lange?«, fragte Zoe. »Ich kann auf den Schuhen nicht so gut stehen.« Sie klimperte kokett mit den Wimpern, was den jungen Mann wieder aus der Fassung brachte.

»Äh, nein. Sie können gehen.« Er hüstelte wieder nervös. »Ich habe ja Ihre Daten und melde mich bei Rückfragen bei Ihnen.« Der Gedanke, dass er die Anschrift der Frau hatte, ließ ihn lächeln.

»Vielen Dank.« Sie zwinkerte ihm zu und stolzierte an die Bar. Dort nahm sie ihr Handy aus einer kleinen Handtasche und stöhnte, als sie eine Nachricht las. »Was ist denn jetzt schon wieder?«, fragte sie genervt. »Kann ich nicht einmal was trinken gehen, ohne dass jemand gekillt wird?« Sie setzte sich auf einen Hocker und winkte dem Barkeeper. »Hey, Cocktailschüttler. Einen doppelten Tequila für mich und ein Bier für Rita. Die Nacht wird noch lang, und ich habe morgen eine Obduktion.«

Chandus Wohnung war tadellos aufgeräumt. Die Knüpfteppiche auf dem Boden und die schwarzen Regale mit den zahllosen Masken, die auf seine ruandische Herkunft hindeuteten, fügten sich gut in die moderne Wohnküche mit Designercouch und Flachbildschirm. Ein leichter Geruch von Räucherstäbchen hing noch in der Luft, gemischt mit dem Duft von Zoes gerauchten Gauloises. Die Rechtsmedizinerin saß auf der Couch, mit einem Stück Pizza in der einen Hand und einer Flasche Bier in der anderen. Daneben pickte Max die scharfen Chilischoten aus seinen Penne all’arrabbiata, die ihm nach dem ersten Bissen die Tränen in die Augen getrieben hatten. Wie immer weigerte sich Chandu, aus der Schachtel zu essen. Er hatte eine weiße Serviette auf dem Schoß, darauf einen Porzellanteller mit einem Stück Schafskäsepizza, und nippte an einem Glas Rotwein, während er Jans Ausführungen folgte.

»Es hat im Februar des Jahres 2013 begonnen.« Jan stand vor einer weißen Wand, auf die Max Fotos und Notizen von seinem Laptop projizierte. »Das erste Opfer wurde im Plänterwald nahe dem Riesenrad gefunden.«

Jan hatte eine kleine Fernbedienung in der Hand, mit der er die Dateien auf dem Laptop steuern konnte. Mit einem Knopfdruck blendete er das Bild des Toten ein. Dieser saß an einen Zaun gelehnt, als würde er schlafen. »Nur weil sich ein Mitarbeiter der Obdachlosenhilfe um den Mann kümmerte, hat man überhaupt gemerkt, dass er tot war.« Das Foto zeigte einen Mann asiatischer Herkunft. Er hatte die Augen geschlossen und trug eine Wollmütze auf dem Kopf, die bis über die Stirn gezogen war. Sein Mund war leicht geöffnet, als würde er einen letzten Atemzug machen wollen. Auf den ersten Blick wirkte er eher schlafend als tot. »Das Opfer konnte einer vietnamesischen Crystal-Meth-Bande zugeordnet werden, daher hat das LKA 4 den Fall übernommen. Die Kollegen kümmern sich um organisiertes Verbrechen und Bandenkriminalität.«

Jan blendete ein neues Bild ein, das die Eintrittswunde einer Pistolenkugel an der Schläfe des Mannes zeigte. »Ein Nahschuss«, sagte Zoe kauend. »Charakteristisch sind die kleinen schwarzen Pulvereinsprengungen auf der Haut um die Eintrittswunde, die wie ein Ausschlag aussehen.«

»Zu dieser Zeit sind wir von einem Krieg zwischen den Drogenbanden in Berlin ausgegangen«, fuhr Jan fort. »Aber die Eigenarten dieses Mordes sollten sich in den nächsten Monaten wiederholen.« Jan hob einen Finger und deutete auf die Seite seines Kopfes. »Alle Opfer wurden mit einem Schuss in die Schläfe aus nächster Nähe getötet.«

»Was dem Täter den Namen Schläfenmörder eingebracht hat«, ergänzte Chandu.

»Weiterhin war der Fundort nicht der Tatort. Die Leichen wurden immer in abgelegenen Gebieten irgendwo hingesetzt oder -gelegt, aber nicht so abgeschieden, dass sie übersehen werden konnten. Schließlich wurde immer die Mordwaffe am Tatort zurückgelassen. Meist war sie dem Opfer in die Jacke gesteckt.« Jan wechselte zu einem Foto einer zerdrückten Pistolenkugel. »Diese drei Eigenarten sind an die Öffentlichkeit gelangt, was den Kollegen die Ermittlungsarbeit erschwert hat, aber ein Merkmal konnte geheim gehalten werden: Alle Kugeln waren selbst hergestellt und enthielten einen Wolframkern.«

»Warum stellt man seine Munition selbst her?«, fragte Max.

»Weil der Verkauf von Hartkerngeschossen verboten ist«, erklärte Chandu.

»Und warum nimmt man keine normale Munition?«, wunderte sich der Hacker. »Damit kann man doch auch Leute erschießen.«

»Munition mit einem Wolframkern hat eine panzerbrechende Wirkung«, sagte der große Mann. »Da bleibt noch weniger vom Gehirn übrig als bei normaler Munition.«

»Das ist aber nicht der Hauptgrund für die Verwendung«, ergänzte Jan. »Bei solcher Munition durchschlägt der harte Kern das Ziel, während das weichere Material sich beim Aufprall zerlegt. Das macht es den Forensikern der KTU schwerer, Spuren zu sichern.«

»Also die Arbeit eines Profis«, schloss Max.

»Von denen gibt es in Berlin einige, aber die darauf folgenden Morde haben gezeigt, dass es sich um einen Meister seines Fachs handelt, mit an Arroganz grenzender Selbstsicherheit.«

Jan blendete das nächste Foto ein. Es waren die Nahaufnahmen zweier Männer mit geschlossenen Augen. An den Schläfen konnte man die Schüsse in den Kopf erahnen, weil die Haut bis zu den Augenbrauen aufgerissen war. Drumherum waren die von Zoe erwähnten Pulvereinsprengungen sichtbar.

»Opfer zwei und drei wurden innerhalb eines kurzen Zeitraums im Sommer 2013 getötet«, sagte Jan. »Beide gehörten zu einer Motorradgang, daher war die Unterwelt in dieser Zeit ziemlich aufgewühlt. Nur ein massiver Zugriff der Polizei mit hundert Beamten konnte einen Racheakt verhindern, weil die Brüder der Opfer eine verfeindete Gang in Verdacht hatten.«

»Daran kann ich mich noch erinnern«, sagte Chandu. »Alle Beteiligten waren sehr angespannt und eine falsche Bemerkung hat zur Schießerei geführt.«

»Glücklicherweise hat die Polizei in diesen Fällen die Leichen zuerst gefunden, sodass diese Taten der Öffentlichkeit verborgen blieben, aber schon beim ersten toten Biker war jedem in der Kripo klar, dass es sich um einen Serientäter handeln musste«, erklärte Jan. »Daraufhin wurde die SoKo Schläfenmörder gegründet.« Jan deutete auf den ersten Mann, dessen Stirn vollständig mit runenähnlichen Symbolen tätowiert war. »Opfer zwei wurde im Tegeler Forst an einer Eiche abgelegt. Opfer drei ruhte an der inneren Mauer des russisch-orthodoxen Friedhofs an der Wittestraße.«

»Gab es einen Bezug von den Männern zu Reinickendorf?«, fragte Max.

Jan schüttelte den Kopf. »Weder bei diesen noch bei den anderen Opfern konnte eine Verbindung zu den Ablageplätzen hergestellt werden.« Jan wandte sich wieder der Wand zu und sprang zum nächsten Bild. Eine dunkelhaarige junge Frau saß an einen verrotteten Baumstamm gelehnt an einem Seeufer. Ihr Kopf war auf die Brust gesunken, als wäre sie eingenickt. Sie war stark geschminkt und trug eine schwarze Baseballmütze, die im Kontrast zu ihrem eleganten dunkelblauen Kleid stand.

»Während Opfer zwei und drei von der Polizei gefunden werden konnten, stieß eine Gruppe feiernder Jugendlicher auf Opfer Nummer vier, das am Ufer des Ziegeleisees abgelegt worden war.«

»Davon habe sogar ich gehört«, sagte Zoe. »Am nächsten Tag waren die einschlägige Presse und die Social-Media-Kanäle voll von Fotos, weil die kaputten Kids die Tote mit ihrem Handy fotografiert und die Bilder überall geteilt hatten.«

»Ein mediales Desaster für die Polizei und ein Albtraum für die Forensiker. Die Spurensicherung war nach diesem Menschenauflauf fast sinnlos.«

»Ich kann mich aus anderen Gründen an den Fall erinnern«, sagte Chandu. »Die Tote war die Gespielin eines sehr einflussreichen russischen Waffenhändlers.«

»Fedor Kusmin«, ergänzte Jan.

»Kein netter Mensch«, sagte Chandu. »Kusmin hat schon aus nichtigen Gründen Leute foltern lassen. Ich möchte mir nicht vorstellen, was er mit dem Schläfenmörder gemacht hätte, wenn er ihn gefunden hätte.«

»Versucht hat er es sicherlich, aber im Frühjahr 2014 hat unser Killer erneut zugeschlagen.« Das Bild eines asiatischen Mannes erschien an der Wand. »Opfer Nummer fünf gehörte, wie der erste Tote, zur vietnamesischen Drogenmafia. Dieses Mal wählte der Schläfenmörder den Spreepark als Ablageplatz. Wie immer hinterließ er keine Spuren.«

»Aber nach dem fünften Mord mussten die Öffentlichkeit und die Polizei für solche scheinbar schlafenden Menschen eigentlich sensibilisiert worden sein«, wunderte sich Max. »Ist die Ablage der Leiche denn wieder niemandem aufgefallen?«

»Das Problem dieser Mordserie war einerseits der weite zeitliche Abstand zwischen den Toten«, sagte Jan. »Sieben Leichen in knapp zwei Jahren ist nicht viel, wenn man bedenkt, dass es in den Jahren 2013 und 2014 weit über zweihundert Tote durch Mord oder Totschlag in Berlin gegeben hat. Andererseits musste sich der normale Bürger nicht vor dem Schläfenmörder fürchten: Die Opfer kamen ausschließlich aus dem Drogen- oder Waffenschiebermilieu.«

Das Bild wechselte zu einem kräftigen Mann mit kurzem Bürstenhaarschnitt und einer auffallend schiefen Nase. »Das sechste und bis dahin letzte Opfer wurde im Oktober 2014 von einem Mann der Stadtreinigung am Friedhof Heerstraße gefunden«, sagte Jan.

»Ein weiterer Mann von Kusmin«, bemerkte Chandu. »Wie man hörte, hat das den guten Fedor völlig zum Ausflippen gebracht. Zwei Tage später ist seine Villa im Grunewald bis auf die Grundmauern niedergebrannt.«

»Mein Mitleid hält sich in Grenzen«, sagte Zoe.

»Ein halbes Jahr später war alles wiederaufgebaut«, bemerkte Chandu. »Das nötige Kleingeld dafür hatte er.«

»Sechs Tote und eine der größten SoKos der Geschichte und ihr habt keinen verwertbaren Hinweis zum Schläfenmörder gefunden?«, wunderte sich Max.

»Keinen einzigen«, sagte Jan. »Alle DNA-Spuren, die gesichert worden sind, erwiesen sich entweder als Sackgasse oder waren nicht im System. Trotz der teils sehr exponierten Ablageorte haben wir keine Augenzeugen, die uns einen Tipp geben konnten, wer die Leichen dort abgelegt hat. Es gab weder Spuren auf den Waffen, die bei den Leichen lagen, noch an den Kopfbedeckungen, mit denen der Täter die Schusswunde verborgen hat.«

»Was für Waffen hat er verwendet?«, fragte Chandu.

»Zweimal eine Glock 17, eine P-10 Luger und drei Walther PPQ«, sagte Jan mit Blick auf seine Notizen. »Alle nicht zurückverfolgbar.«

»Gab es irgendeine Verbindung zwischen allen Opfern?«, fragte Max.

»Nur innerhalb der drei Gruppen«, sagte Jan. »Laut den Kollegen vom Drogendezernat waren die Vietnamesen in der höheren Verteilerhierarchie, aber nicht ganz oben. Das Gleiche kann man von den beiden Bikern sagen. Kusmins Gespielin passt nicht hinein, und das letzte Opfer war ein wichtiger Waffenschieber, der die Ware des Russen über die polnische Grenze geschmuggelt hat. Wichtig, aber nicht unersetzbar. Was Kusmin zum Durchdrehen gebracht hat, war nicht der Verlust des Mannes, sondern sein Stolz, dass der Schläfenmörder seine bevorzugte Frau und einen wichtigen Schieber töten konnte, ohne dass er ihn dafür zur Rechenschaft ziehen durfte.« Jan wandte sich an seine drei Freunde auf der Couch. »Was sagt ihr?«

»Schwierig, schwierig.« Chandu kratzte sich am Kopf. »Unser Mann ist in Berlin gut verwurzelt oder hat einflussreiche Leute im Hintergrund. An diese Menge an unregistrierten Waffen unterschiedlicher Machart kommt man nicht leicht – und billig sind sie auch nicht.«

»Es war mehr als ein Mann«, bemerkte Zoe und steckte sich eine Zigarette an. »Die zwei Biker und der russische Waffenschieber wogen laut Obduktionsbericht jeweils über hundertzwanzig Kilo. Selbst ein Stiernacken wie Chandu bekommt eine Leiche von solcher Größe und solchem Gewicht nicht über die Schulter geworfen und locker auf eine Bank gesetzt.«

»Manche Ablageorte sind mit dem Auto nicht direkt erreichbar, aber trotzdem leicht zugänglich, wie beispielsweise der Ziegeleisee.« Max legte sein Essen zur Seite und projizierte eine Stadtkarte von Berlin an die Wand, auf der sechs rote und mehrere blaue Punkte eingezeichnet waren. »Die roten Markierungen kennzeichnen die Fundorte der Leiche«, fuhr er fort. »Die blauen sind die aktuellen Standorte von Kameras. Ich kann nicht sagen, wie man es 2013 und 2014 mit Aufzeichnungsgeräten hielt, aber es waren sicherlich nicht mehr.« Max nahm einen Laserpointer in die Hand und deutete auf unterschiedliche Straßen. »Bei jedem Ablagepunkt gab es mindestens zwei Wege dorthin, die vollständig in einem Überwachungsschatten liegen. Selbst wenn man alle Aufnahmen auswerten würde, fände man kein Bild vom Schläfenmörder oder dem Leichentransportfahrzeug.« Max schaltete den Laser wieder aus. »Die Ablageorte wurden nicht willkürlich gewählt. Unser Mann hat darauf geachtet, dass er ungestört war.«

»Außerdem handelt es sich bei den Fundorten um keine völlig abgelegenen Gebiete«, ergänzte Chandu. »Selbst wenn man auf einer Aufnahme den Serienmörder finden würde, weil er den Ort ausgekundschaftet hat, würde er in der Menge der Leute, die in dem langen Zeitraum dort waren, nicht auffallen.«

»Die Toten wurden in der späten Nacht oder am frühen Morgen gefunden, daher hat er sie nicht tagsüber abgelegt«, sagte Jan. »Zumindest da sind wir uns sicher.«

»Die Todeszeitpunkte waren sehr unterschiedlich«, ergänzte Zoe. »Unser russischer Waffenschieber war über sechsunddreißig Stunden tot, als er am Friedhof gefunden wurde. Der zweite Biker ist in derselben Nacht erschossen worden, in der er auch gefunden wurde.«

»Aber die Mordserie endete im Oktober 2014«, sagte Max. »Die vietnamesische Drogenbande gibt es noch, ebenso wie die Bikergang, und Fedor Kusmin ist noch im Geschäft. Wo war der Schläfenmörder in den letzten Jahren?«

»Er ist einfach verschwunden«, sagte Jan. »Nach dem sechsten Opfer war Schluss. Wir rätseln bis heute, ob der Täter weitergezogen ist oder vielleicht selbst getötet wurde.«

»Und jetzt ist er zurück«, sagte Chandu.
